‫لنترك تطبيق الزلازل قليلاً لنتحدث
‫عن بنية تحكم تدفق جديدة..
‫والذي ستحتاجه في المهمة
‫التالية من التطبيق
‫في الدورة الأولى..
‫تعلمنا أول بنية تحكم في التدفق..
‫جملة (إذا / وإلا)
‫if/else
‫عبر استخدام كلمات جافة الخاصة
‫if و else
‫يمكنك تطبيق مسار تنفيذ مختلف
‫الآن، وبدلاً من تنفيذ كل سطر
‫الواحد تلو الآخر..
‫يمكنك تنفيذ مقطع واحد من الكود..
‫وتخطي مقطع آخر..
‫إذا كان أحد الشروط True
‫الآن سنتحدث عن شيء اسمه جملة
‫(التبديل Switch) في جافا
‫جملة التبديل توفر طريقة
‫لتنفيذ كوداً فريداً..
‫لقيم منفصلة ومختلفة لشروط
‫غير (منطقية Boolean)
‫وإليك كود كمثال
‫حيث ننفذ مسارات كود مختلفة..
‫اعتماداً على قيمة متغير واحد
‫اسمه (عدد النجوم NumberOfStars)
‫والذي يمثل عدد النجوم
‫التي تلقاها مطعم ما
‫في كل مسار من الكود..
‫ممثلين في جمل (الحالة Case) هذه
‫يمكننا تنفيذ أي منطق نريده
‫وضبطنا (سلسلة حرفية String)
‫للتقييم إلى القيم المختلفة
‫جمل (التبديل) تفيد في تجنب الكثير
‫من جمل (إذا if)
‫أو جمل (إذا) متراكبة
‫يمكنك تحقيق نفس المنطق أعلاه
‫في جملة (التبديل)..
‫باستخدام جمل (إذا وإلا)
‫لكن أسلوب if else مطنب
‫ويكرر نفسه كثيراً
‫مثلاً، نحتاج لكتابة..
‫أو فحص ما يساويه عدد النجوم..
‫وتغيير قيمته في كل مرة
‫مثلاً، فحص ما إذا كان
‫عدد النجوم = 1..
‫وفحص ما إذا كان عدد النجوم = 2
‫ثلاثة، وهكذا
‫تتألف جملة التبديل من
‫كلمة switch الدلالية..
‫متبوعة بالقيمة التي نريد تقييمها..
‫بين قوسين
‫ثم بين الأقواس المعقوفة..
‫سنضع قائمة الحالات
‫كل حالة تبدأ بكلمة case
‫والقيمة المتوقعة متبوعة بنقطتين رأسيتين
‫مثلاً، إذا كان متغير
‫عدد النجوم = 1..
‫فسننفذ سطور كود
‫في مقطع هذه الحالة
‫وفي هذه الحالة فالتقييم يساوي
‫سلسلة "مطعم رديء" الحرفية
‫ونقوم بتنفيذ السطور  الواحد تلو الآخر
‫في كامل جملة switch..
‫حتى نصل إلى جملة الإيقاف break
‫وعندها يتم تنفيذ كامل
‫جملة switch نفسها..
‫ثم يتابع تنفيذ الكود اللاحق لها
‫لنفرض مثلاً أن متغير
‫عدد النجوم لا يساوي 1
‫فنتخطى الحالة الأولى كلها،
‫ونذهب للحالة التالية
‫ونفحص ما إذا كان عدد النجوم = 2
‫إن كان كذلك، ننفذ الكود هنا
‫ونضبط عبارة التقييم إلى
‫"مطعم معقول"
‫ثم نتابع حتى نصل جملة الإيقاف
‫ثم نخرج من جملة التبديل كلها
‫ولن نحتاج لتقييم إذا كانت
‫الحالات الأخرى مطابقة
‫إذا كان متغير عدد النجوم
‫لا يساوي 1 أو 2..
‫فإننا نذهب إلى الحالة الثالثة..
‫وتعرف ما يحدث هنا
‫يمكنك أن تضع حالات قد ما تريد
‫طالما أن قيمة الحالة عدداً صحيحاً
‫لأن المتغير الأصلي في جملة switch..
‫عدد صحيح
‫إذا كانت جملة التبديل
‫تقيم متغيراً نصياً..
‫فسيتوجب أن تكون قيم
‫الحالات نصوصاً أيضاً
‫ويمكن أن تكون السطور في كل حالة
‫بالطول الذي تريد
‫قد يكون عدد سطورها صفراً..
‫أو عشرين صفراً.. أو أكثر
‫لدينا هنا كلمة خاصة
‫(افتراضي default)
‫إذا لم تساو قيمة متغير عدد النجوم
‫أياً من قيم الحالات..
‫فقد تقدم جملة switch حالة افتراضية
‫وهب حيث نستخدم كلمة default
‫متبوعة بنقطتين رأسيتين
‫وإذا تحققت هذه الحالة..
‫تكون القيمة النصية
‫"لا يوجد تقييم"
‫ثم نخرج من جملة التبديل
‫بشكل عام، من الجيد أن
‫تملك حالة افتراضية..
‫تحسباً لموقف لم تكتب فيه
‫حالة للقيمة الأصلية
‫على الأقل ستحظى بسلوك
‫منطقي احتياطي في الكود
‫كما لاحظت، فإن جملة switch
‫تتبع صيغة محددة جداً
‫وتستخدم كلمات لها معانٍ
‫خاصة مثل switch وcase
‫إذا راجعنا قائمة كلمات جافا الدلالية،
‫فستظهر هاتان الكلمتان فيها
‫مثلاً، كلمة switch كلمة دلالية في جافا
‫ونرى case أيضاً
‫وإيقاف break
‫وافتراضي default
‫لذا تأكد من استخدامك لهذه الكلمات
‫بالضبط لتنفذ جافا الكود بشكل سليم
‫إليك مثال آخر لجملة تبديل
‫حيث نتحقق من متغير
‫اسمه (تقدير grade)
‫والآن، نوع بياناته هو (محارف char)
‫أو ما يعني أنه يخزن حرفاً واحداً
‫مثل a أو b أو c
‫وكما ترى إن الرسالة تتغير..
‫بناء على قيمة (التقييم)
‫في حالة (آيه) مثلاً فلدينا..
‫لدينا سلسلة الحروف (عمل مذهل)
‫إذا كان التقييم b،
‫فالرسالة تساوي (عمل عظيم)
‫الجدير بالملاحظة في هذا المثال..
‫أنك قد تمر بحالات أخرى
‫هذا يعني أن مسار التنفيذ..
‫لن يخرج من جملة التبديل
‫فقط لأنك أنهيت حالة ما
‫يجب أن تضيف إيقافاً إن رغبت
‫في الخروج عند الحالة
‫لاحظ أنه لا يوجد إيقاف عن حالة (دي)..
‫إذا كان التقييم (دي)..
‫فإن الكود سيكمل إلى الكود
‫الشرطي للحالة (إف)
‫حيث تذكر عبارة الرسالة (يحتاج تحسيناً)
‫ونعرف أن تدفق التنفيذ سيستمر
‫عبر كل سطر برمجي..
‫حتى يصل إلى أول جملة إيقاف
‫ثم نخرج
‫إذاً للتلخيص..
‫إن لم تكن هناك جملة إيقاف..
‫مثل الحالة (دي)..
‫فإن الكود سيمر، والذي يعني..
‫أن هذا المنطق مشترك
‫بين الحالتين (دي) وإ(ف)
‫وحتى نصل لجملة الإيقاف هذه بالطبع،
‫ثم عندها سنخرج
‫لنختبر قدرتنا على قراءة جمل التبديل
‫في الكود التالي
‫عندما تذهب لمطعم، قد يسألونك
‫عن مدى تتبيل طعامك
‫على مقياس رقمي
‫لذا بتحديد مستوى التتبيل..
‫كيف ستستخدم جملة تبديل
‫لضبط النكهة وفقاً لها؟
‫لذا أريدك أن تأخذ هذا الجدول،
‫ولكل صف..
‫حيث تُعطى درجة تتبيل..
‫أريدك أن تطبق تلك القيمة في جملة
‫التبديل هنا، وأن تخبرني أي قيمة..
‫سيتم ضبطها في عبارة (النكهة flavor)
‫مثلاً، لو درجة التتبيل صفر..
‫فإننا نرى أنه في جملة التبديل هنا..
‫لا توجد حالة ستُقيم إلى True، وبذلك
‫سيمر الكود إلى الحالة الافتراضية..
‫وبذلك ستكون عبارة (النكهة)..
‫(بلا تتبيل)